---
layout: book
title: 有意思的数字签名
---


前面我们曾经提过的互联网上的加密通信。收信人把自己的公钥发送给发信人，发信人用公钥加密信息后发送给收信人，这样，收信人用私钥来解密信息后就可以读到信了。这个过程应该说是简单而巧妙，基于的一个技术就是，公钥加密过的信息，是可以通过私钥来解密的。这也就是为什么我们也会把公钥叫做“加密钥”，而把私钥叫做“解密钥”了。但是，逻辑之美，美在对称，其实图景的另一半是：私钥也可以做某种不同形式的加密，然后由公钥来解密。读到这里你肯定会奇怪：我为何要加密一个东西，而同时让所有地球人都可以解密呢（公钥是公开的，对公钥和私钥不了解的话，可有空看看我的《有意思的加密通信》那篇文章）？

### 数字签名与纸上签名的不同点和相同点

其实上面所述的这个概念的实际应用就是非常非常有用的数字签名。数字签名的过程，就是给一个文件配上一串公开的看似随机的数字。数字签名其实在很多方面跟纸上签名是完全一样的。当我们在纸上签名的时候，其实就是把一串字符，我们的名字，写在一个文件上，基本的作用就是告诉他人我们认可了这份文件。字要写的龙凤凤舞，目的就是很难让他人伪造，其实数字签名就是用计算机数字的方法，来达到相同的目的。

不过也有一些不同。数字签名是依赖于文件内容本身的，意思是，如果文件本身的内容变了，那个原来那个数字签名也会自动失效。这一点在后面我们介绍数字签名的具体过程的适合就会 变得很显然了。这个就跟纸上签名有很大的不同了，如果我们把名字签到合同的最后一页，那么前面几页的内容就算全都换了，那我们的签名也还是有效的。


### 具体操作过程

具体操作过程是这样，我先生成一对 key，注意这个和我们在加密通信中提过的是一样的。一个是要绝对自己保密的，所以叫做 私钥，那在这里又有了另外一个名字叫做”签名 key“，一个是可以公开给他人的，叫公钥，这里的作用是用来验证一个数字签名是否真的是那个私钥 签署的，所以也叫“验证 key"

先来看怎么签署一份文件，我拿出我的私钥和那份我要签署的文件，两段数据同时传人一个签名算法进行运算，最终得到一串数，这个就是所谓的”签名“了。这样，人们如何能验证这个文件确实是我签署的而不是他人伪造的呢？这个很简单，他们只需要拿到我的公钥，连同文件本身和”签名“，这三段数据同时交给一个验证算法来进行运算，运算结果就有两种：一个是 YES，验证成功，一个是 NO，验证失败。

### 现实应用

所以前面我们能看到，数字签名不但可以证明文件是谁发出的，而且可以保证文件从未被改动过，所以可以认为是比纸上签名更为安全的一种签名方式，所以在世界上很多国家，数字签名的合同和文件是有实际法律效力的。再举一个例子，在茫茫互联网上，如果我要签署一笔交易，保证一种特定的数字资产确实是经过我的授权，从我的账号转到了另外一个账号，那么这个过程也可以用数字签名来实现，比特币就是这个的实际应用。可汗学院有一门比特币的课程（参考文献中有链接），其中还专门有一集是讲数字签名的，本文中就参考了这集里面的大量内容。特此感谢。

好了，数字签名就跟大家聊到这里。

### 参考：
- <http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_signature>
-  <https://www.khanacademy.org/economics-finance-domain/core-finance/money-and-banking/bitcoin/v/bitcoin-digital-signatures>