“逻辑完备性”？
- 平台提供的哪些不是我自己算出来的节点会不会是假信息？
  - 不会，因为大家既然看到同样一个 merkle root 就可以证明大家看到的是同样一个 Tree
  - 所以所有相关节点的哈希值都是不能伪造的，因为没有人可以由最终的哈希输出，去拼凑出哈希的输入。

有一个关键点要把握，hash 算法的特性决定了，没有任何方法可以伪造一个哈希算法的输入。这就意味着，我自己可以通过我自己的信息（用户名和余额）来运算出我自己的哈希，这个当然是可以信赖的，同时平台必须提供其他的节点，以便我能自己 path to root 这样才能完成证明。那么这些平台提供的节点是不是可以伪造呢？也就是说哈希对应的那个账户中根本就没有那些余额？
这是个好问题，我们来分析一下。
  - 比如这节点的余额是 0.4367，那么我试图改变这个余额中得任何一位数，那么我就绝对得不到相同的哈希了。
  - 同时只要大家看到的是同一个 Merkle root 那么就证明大家同时看到的是同一颗 tree，这个 tree 上的每一个节点的 hash 也就都固定了。

- bifubao proof-of-reserves
  - get my account hash 
    hashlib.sha256("happypeter1983@gmail.com0278730000000014990000").hexdigest()

  - 然后我的父节点的 hash 这样得到

			hexstr(
			    first8bytes(
			        sha256(_8bytes(left.sum + right.sum) + _8bytes(left.hash) + _8bytes(right.hash))
			    )
			)


  - 这样一路算上去，是没有任何人能够对节点的余额 sum 造假的，因为没有人可以随意拼凑 sha256 的输入
    - 最终得到 merkle root 的 sum，和比特币冷钱包中的 sum 对照一下，就知道币付宝有没有挪用资金了

  - 反过来讲，如果储户一共存到币付宝 8000 btc，但是币付宝挪用了一千，那么用 7000 这个数做 merkle root
    - 那么是按照一个严格的运算逻辑，绝对不可能反推出 “happypeter1983@gmail.com0278730000000014990000" 这个字符串的 sha256 值的



潘志彪kevin
既然用了merkle tree证明机制，就应该公开tree的部分数据和冷钱包地址，否则根本不具备逻辑完整性，说白了就是忽悠 //@宋欢平:大猫的审计太专业。巴比特我上次报销的钱，他说这个不能报，那个不能报，然后都我自己承担了。
@比特币三六零
BTC360第一次100％准备金审计完成。此次审计在2014年5月25日进行。审计结果为BTC360.com交易平台的比特币有稍多于100％的准备金。担任此次独立审计者的是自由经济信仰者，巴比特专栏作家 @BigChubbyCat 。审计流程及审计者报告PDF，详见http://t.cn/RvbpC69

- 我从简单的面上给大家先说，先抛开一些细节
  - 有些细节可以不讲，例如为何要包含用户的 email 作为 hash 运算的输入
  - 有些细节可以一开始不讲，稍后作为拔高内容来讲，例如为什么要 nonce
  - 内容不少，分两集讲，一集基础，一集细节



- 为啥要用 Merkle Tree？不用 Hash List
  - 只是为了采用不平衡树的形式来隐藏用户数吗？
    - 我可以先用 Hash list，然后讨论一下 Merkle Tree 能带来什么好处。


大家如果保证看到的都是同一棵树：
- 只要 Merkle root 的跟哈希一样，那么我们就可以断言，这棵树是一样的，因为没有人能够伪造出 hash 算法的输入（也就是弄出区别于真实输入的另外一组输入），所以只要每个用户都可以通过自己的 hash，推算出 Merkle root 来，并且不同的人看到的 Merkle root 都是一样的，那么大家就肯定看的是同一棵树。
